ここに 4まいの 写真が あります。
それぞれ 何か 分かりますか。
実際に 見たことが あるのは 左下の写真でしょうか。
選挙の時に 出される ポスターの けい示板です。
それぞれのわくに 選挙に出る人の 顔の写真と 名前が はり出されます。
そして 選挙の時に その中から 自分が 投票する人を 選びます。
これは 選挙の ポスターの けい示板です。
左上の写真は 国の選挙で 選ばれた 議員の人たちが 集まって 話し合う 国会という 場所です。
NHKで 国会の 中けいを 見たことが ありませんか。
国の金の使い方や 国の決まりに ついて 話し合うのが 国会という 場所です。
右上の写真は テレビの ドラマで 見たことが あるでしょうか。
罪があるのか ないのかを 決める 裁判所（さいばんしょ）です。
裁判（さいばん）には 大きく 2種類 あります。
よくドラマに 出てくるのは 刑事裁判（けいじさいばん）です。
殺人やせっとうを した時に 罪になるのかを 決めるのが 裁判所（さいばんしょ）です。
最後に 右下の 写真です。見たことが ありますか。
東京都に 住んでいる人は きっと 見たことがあると 思います。
これは 東京都庁（とちょう）です。
ここでは 東京都の いろいろな仕事を 公務員の人たちが しています。
これは 東京都以外にも あります。
例えば 県庁（けんちょう）です。兵庫県庁（けんちょう）や 神奈川県庁（けんちょう） などが あります。
都道府県以外にも 市役所 町役場 区役所 などが あります。
そこでは 公務員が それぞれの 地いきの仕事を しています。
このように わたしたちの 周りで 実際に 政治を 進めることを 行政と言います。
行政や裁判（さいばん）に 関係することは どこかで 見たことが あるはずですが あまり 知らないと 思います。
そこで 日本の政治や 裁判（さいばん） 行政について 勉強します。
まず 最初に 勉強するのは これです。
読めますか。法は 読めると 思います。
これは 憲法（けんぽう）と 読みます。
憲法（けんぽう）は 聞いたことが ありますか。
似たような 言葉で 法律（ほうりつ）が あります。
法律（ほうりつ）は 聞いたことが ありますか。
法律（ほうりつ）とは 何でしょうか。
国で決められた 具体的な 決まりが 法律（ほうりつ）です。
しかし 憲法（けんぽう）は 法律（ほうりつ）より もっと 基本的な 決まりです。
日本は どのような国か どうして これを してはいけないのか ということを 決めているのが 憲法（けんぽう）です。
法律（ほうりつ）は 国会で 話し合って 変えることが できます。
しかし 法律（ほうりつ）を 作ったり 変えたり する時に 憲法（けんぽう）を 破ることは できません。
例えば 日本の憲法（けんぽう）では 軍隊を 持たないと 決められています。
そのため 軍隊を 作るという 法律（ほうりつ）を 通すことは できません。
憲法（けんぽう）は とても 大事な 基本の 決まりです。
そのため 憲法（けんぽう）を 変える時は 国会の話し合い だけではなく 国民が 投票する 必要があります。
選挙と同じように 憲法（けんぽう）を 変える時は 賛成か 反対かという 投票をします。
それほど 大事な 国の決まりが 憲法（けんぽう）です。
それでは この日本の憲法（けんぽう）は どのようなものでしょうか。
これが 日本の憲法（けんぽう）です。
いつ できたのでしょうか。1946年11月3日に 公布されました。
公布とは 知らせた ということです。
1946年は 昭和21年です。
当時の 内かく総理大臣 首相の 名前と それぞれの 大臣の名前が 書いてあります。
このようにして わたしたちの 国の憲法（けんぽう）つまり 日本国憲法（けんぽう）は できました。
そして 次の年の 5月3日に 日本国憲法（けんぽう）は 施行（しこう）されました。
つまり この憲法（けんぽう）は 国民が 守らないと いけない 正式な決まりに なりました。
11月3日と 5月3日は それぞれ 祝日になっています。
5月3日は ゴールデンウィーク です。
11月3日は 文化の日です。
5月3日は 憲法（けんぽう）記念日 です。
憲法（けんぽう）が 施行（しこう）された日のため 憲法（けんぽう）記念日という 祝日になりました。
次に 日本国憲法（けんぽう）の 中身についてです。
全部を話すと 大変です。
そのため 日本国憲法（けんぽう）の 三大原則 とよばれる 大事な 3つの決まりを しょうかいします。
1つ目は 国民主権（しゅけん）です。
政治のあり方を 決める 権限（けんげん）は 国民に あります。
この国は どのように 金を使い どのような 決まりを 作るのかを 決めるのは 国民であると 言っています。
国民以外の だれでも ありません。
これが 国民主権（しゅけん）の 意味 です。
2つ目は 基本的人権（じんけん）の尊重（そんちょう）です。
尊重（そんちょう）とは 大事にする ということです。
人が 生まれながらにして 持っている 基本的な権利（けんり）を 基本的人権（じんけん）と 言います。
この権利（けんり）を 大事にしましょう というのが 基本的人権（じんけん）の 尊重（そんちょう）です。
では どのような権利（けんり）が あるのでしょうか。
例えば 思想・信教・ 集会・表現などの 自由です。
どのような 考えを持ち どのしゅう教を 信じるかや 同じ考えの人と 集まったり それを 文章や歌や絵で 表現する 自由です。
これは みなが 生まれながらに 持っている 当たり前の ものですと 言っています。
他には 個人の平等が あります。
性別や しょう害の有無 金の有無 生まれた地いき などは 関係なく みな平等です 。
これが 基本的人権（じんけん）の 中に ふくまれる 考えです。
それを 大事にしましょう というのが 基本的人権（じんけん）の尊重（そんちょう）です。
最後に 3つ目です。
1つ目と2つ目は 他の国でも よく見られる ものです。
しかし 3つ目は 日本独特 であるため 日本の憲法（けんぽう）の 大きな 特ちょうです。
3つ目は 平和主義です。
憲法（けんぽう）の中に 戦争や 他の国との問題を 解決するために 武力を 使いませんと はっきり 書いてあります。
ここまで はっきり 書いてある憲法（けんぽう）は とても めずらしいです。
3つ目の原則は 平和主義です。
国民主権（しゅけん） 基本的人権（じんけん）の尊重（そんちょう） 平和主義が 日本国憲法（けんぽう）の 三大原則です。